حسنًا، نحن ندرك أنه من الضروري إنشاء تطبيقات ذكية
من حيث استخدام موارد ذاكرة الجهاز.
والآن لنناقش إحدى طرق القيام بذلك من خلال تنفيذ
استراتيجية ذاكرة فعالة
لعرض قائمة طويلة من البيانات، والتي يحتاج إلي تنفيذها
العديد من تطبيقات الهاتف المحمول.
هذه الاستراتيجية تسمى إعادة تدوير الواجهة
مما يعني إعادة استخدام الواجهات التي لم تعد مرئيةً
على الشاشة.
وبالمناسبة، عندما أقول الواجهة، أعني المخطط الكامل
لصف واحد.
وربما يتم إنشاء مخطط لصف واحد بواسطة مجموعة
واجهات.
كشيء مثل مخطط خطي أو
مخطط نسبي يمكن أن يحتوي على واجهات متعددة.
ومع ذلك، تعد مجموعة الواجهات واجهةً بذاتها.
وقد تسمعنا نشير إلى مخطط الصف الواحد فقط كواجهة.
والآن، لغة Miwok أصبحت كبيرةً جدًا.
ومن بين طرق الانتقال لإنشاء التطبيق أننا يمكن أن
ننشيء
عشرات الآلاف من بنود القوائم ونضيفها إلى خط عمودي
في مخططك.
ولكن إذا كان لديك العديد من المفردات،
فقد يصبح التمرير خلال القائمة بأكملها بطيئًا حقًا.
وقد يتعطل الجهاز لأنه لا يستطيع الاحتفاظ بكل بنود
القائمة هذه
في الذاكرة.
تذكر الآن أن الذاكرة مورد محدود.
وأن نظام أندرويد
والتطبيقات الأخرى تحتاج إلى بعض الذاكرة لتعمل
كذلك.
والآن، هناك طريقة أكثر فاعلية للقيام بذلك.
وذلك باستخدام واجهة القائمة (ListView) ومنشئ موائم
المصفوفة (ArrayAdapter)، حيث يمكننا إنشاء ما يكفي
من الواجهات،
مما يعني صفوف بنود القائمة، استنادًا إلى ما نحتاجه
لملء الشاشة.
وهذا يعني أننا إذا قمنا بالتمرير لأعلى،
لم تعد هناك حاجة لرؤية الواجهات في الجزء السفلي من
الشاشة.
لذلك، دعونا نركز فقط على بنية واجهة القائمة (ListView)
ومنشئ موائم المصفوفة (ArrayAdapter).
وعلاوة على ذلك، يمكننا إعادة تدوير الواجهات.
وهذا يعني أن الواجهة إذا لم تعد مرئيةً على الشاشة،
فإننا نستطيع إعادة استخدامها من خلال تغيير
البيانات.
وبالتالي، فإن تغيير البيانات داخل الواجهة مثل النص
في واجهة النص،
يغير الصورة في واجهة الصورة.
ونحن لسنا بحاجة لإضاعة الوقت في إنشاء الواجهة بكاملها
من الصفر مرةً أخرى.
والآن، نأخذ هذه الواجهات الإضافية
ونضعها في كومة الخردة التي يمكن إعادة تدويرها وإعادة
استخدامها.
وهناك مصطلح آخر، فربما تسمع بعض الأشخاص يشيرون إليها
بواجهات الخردة.
لذلك، فإننا نستخدم كومة الخردة، وهي مجموعة من الواجهات
غير المعروضة حاليًا
على الشاشة والمتاحة الآن لإعادة الاستخدام في وقت
لاحق،
وهو ما يعني إعادة التدوير.
وللحصول على مزيد من التفاصيل حول كيفية إعادة
تدوير،
لنقل على سبيل المثال إن المستخدم يقوم بالتمرير على
الشاشة.
فهو يريد الذهاب إلى الجزء العلوي للقائمة لرؤية آخر
التغريدات الجديدة أو
القصص التي تتضمن الأخبار.
والآن تدرك واجهة القائمة (ListView) أنها بحاجة إلى
إنشاء المزيد من صفوف بنود القائمة على وجه السرعة.
وعندما يمررها المستخدم يبدو أن بنود القائمة كانت
هناك
على طول القائمة.
والآن، بدلاً من إنشاء بند قائمة جديد من الصفر،
يمكن ببساطة إعادة استخدامه من كومة الخردة،
إن كان موجودًا بها.
باختصار،
أنشأنا المزيد من الصفوف عند الطلب من خلال إعادة
استخدام الواجهات في كومة الخردة.
ثم أصبح الأمر يعتمد فقط على تغيير البيانات داخل
الواجهات.
لذا، تظهر المعلومات الصحيحة لبند القائمة الذي نريده.
تعد واجهة القائمة (ListView) ذكية بما يكفي لمعرفة
أن الواجهات التي كانت في أسفل
الشاشة قد تم تمريرها خارج الشاشة.
وأن هذه الواجهات لم تعد مرئية للمستخدم،
وبالتالي، يمكن إضافتها إلى ملف الخردة.
وبينما يقوم المستخدم بالمزيد من التمرير لأعلى
القائمة،
يمكننا استخدام صف بند القائمة الذي كان في أسفل
الشاشة.
والآن، في أعلى الشاشة،
هدف كل هذه هو إنشاء أقل عدد ممكن من بنود القائمة.
لانه من المكلف تضخيم الواجهات من XML إلى كائنات
جافا.
ولإثبات أن إعادة تدوير الواجهات تقلل من استخدام
الذاكرة،
أعددت إصدارين من التطبيق؛
أحدهما في حالة التطبيق الحالية،
أي يستخدم مخطط خطي عمودي بواجهة نص واحدة لكل بند
قائمة.
والآخر يستخدم واجهة القائمة (ListView) ومنشئ موائم
المصفوفة (ArrayAdapter).
وأداة مراقبة الذاكرة متضمنة في أندرويد ستوديو
لمساعدتك في معرفة حجم الموارد التي يستخدمها
تطبيقك.
يستخدم المطورون المحترفون هذه الأداة لتساعدهم في
تحديد
الطرق التي يمكنهم بها تقليل استخدام الموارد في
تطبيقاتهم.
يصبح الفرق في استخدام الموارد بين استخدام مخطط خطي
وواجهة القائمة (ListView) ومنشئ موائم المصفوفة
(ArrayAdapter) أكثر وضوحًا
عندما يزيد عدد بنود القائمة.
إذًا، سأجرب هذين المثالين
حتي يعرض كل منهما قائمة بها 1000 كلمة.
والآن، ها أنا في أندرويد ستوديو أنظر إلى إصدار
التطبيق
الذي يستخدم مخططًا خطيًا.
وألاحظ نشاط الأرقام (NumbersActivity) يعرض قائمة من
1000 كلمة
وهنا كيف سيبدو التطبيق عند تشغيل جهازنا.
وبالتالي، فإن النقر على نشاط الأرقام (NumbersActivity)
يعرض لنا القائمة الطويلة للكلمات.
ومع توصيل الجهاز بالكمبيوتر،
يمكننا تشغيل مراقبة الذاكرة للتحقق من استخدام الاذكرة
لهذه التطبيق.
ولكن قبل أن أتمكن من التشغيل أحتاج إلى الانتقال
لأعلى هنا إلى أدوات &gt; اندرويد
وأقوم بتمكين تكامل ADB.
وADB تعني هنا جسر تصحيح أندرويد (Android debug
bridge).
إذًا، الاتصال يكون بين جهازنا وأندرويد ستوديو.
وبمجرد تمكين ذلك، انتقل لأسفل هنا إلى شاشة أندروريد
في نافذة وقت التشغيل.
انقر لفتحها وسأقوم بسحبها لأعلى
ثم انقر هنا على شريط الذاكرة.
ستتيح لي هذه الشاشة عرض استخدام الذاكرة لتطبيقي على
مدار الوقت.
سأنتقل مباشرةً لتشغيل التطبيق على جهازنا.
حسنًا، بتوصيل الجهاز،
نرى مراقبة الذاكرة تعمل.
ويمكننا رؤية حجم الذاكرة الموزعة المستخدمة لقائمة
الفئات المعروضة فقط.
ولذلك، سأضع ما تبدو عليه الشاشة على جهازنا الآن
ودعونا نرى ماذا يحدث للمحاكي.
عندما أنقر على نشاط الأرقام (NumbersActivity).
[BLANK_AUDIO]
يا للروعة، لاحظ، لقد انتقل هذا مباشرةً إلى هناك.
لقد انتقلت من نحو اثنين ميجابايت إلى نحو 14
ميجابايت.
فهل هذه الزيادة، هذه القفزة في الذاكرة الموزعة تعد
جيدة
أم غير جيدة؟
حسنًا، إن أفضل طريقة للتحقق هي تشغيل إصدار مختلف من
الكود
على نفس الجهاز.سلة
ولذلك، سنشغِّله على نفس الجهاز لأن به
مجموعة محكومة من الموارد.
وللقيام بذلك، سأنتقل إلى إصدار جديد من الكود
يستخدم
واجهة القائمة (ListView) ومنشئ موائم المصفوفة
(ArrayAdapter) لعرض نفس القائمة التي تحتوي على 1000
كلمة.
ها أنا أنظر الآن إلى إصدار واجهة القائمة (ListView)
ومنشئ موائم المصفوفة (ArrayAdapter) من الكود
ويعرض أيضًا نفس القائمة التي تحتوي على 1000 كلمة.
لنلق نظرةً الآن على ما يبدو عليه عندما نشغِّل هذا
الكود
على جهازنا.
إذًا، شاشة الفئات تبدو نفس الشيء.
ولكن عندما ننقر على نشاط الأرقام
لاحظ أن القائمة التي تحتوي على 1000 كلمة تظهر ولكن
بفواصل.
وسنعرف المزيد عن كيفية عمل هذا ولماذا في وقت لاحق.
والآن، نعود إلى آندرويد ستوديو.
سأقوم بتشغيل مراقبة الذاكرة بنفس الطريقة التي
استخدمتها سابقًا.
أسفل شاشة آندرويد هنا، اسحبها لأعلى، ثم انتقل إلى
شريط الذاكرة.
لاحظ أن مراقبة الذاكرة تم تشغيلها بعد توصيل جهازي
لأن
جسر تصحيح آندرويد (ADB) كان ممكنًا.
ويظل حجم الذاكرة الموزعة ثابتًا
عندما أكون في شاشة الفئات.
والآن، لاحظ ما يحدث عندما أنقر على نشاط الأرقام.
[BLANK_AUDIO]
لاحظ هذه القفزة البسيطة هناك.
إذًا، زاد الرقم من 12.71 تقريبًا إلى 12.84
تقريبًا,
وهذا يعد زيادةً بمقدار 0،1 ميجابايت بالكاد في الذاكرة
المنتقلة من
شاشة الفئات إلى نشاط الأرقام.
بالتالي، في هذه المرة كان حجم الذاكرة المستخدمة لعرض
قائمة الأرقام
أقل بكثير مقارنة بحجم الذاكرة عندما استخدمنا إصدار
الكود الذي يستخدم المخطط الخطي.
وبما أننا نستخدم حجم ذاكرة صغير، فإن هذا الإصدار
الذي يستخدم
واجهة القائمة (ListView) ومنشئ موائم المصفوفة
(ArrayAdapter) سيعمل بشكل أكثر سلاسة في أجهزة الطرف
الأدنى.
لنلقي نظرةً أقرب الآن على مراقبة الذاكرة هنا.
إنها تظهر لنا شيئين.
فالقسم الأزرق الداكن يمثل الذاكرة الموزعة
وهي الذاكرة التي يستخدمها جهازنا في أي وقت.
والقسم الأزرق الفاتح هنا يمثل الذاكرة المتاحة،
وهي الذاكرة المتاحة على الجهاز.
بينما يكون ربما من المغري أن نستخدم جميع الذاكرة
المتاحة على جهازنا
لجعل تطبيقك يبدو أكثر روعةً،
تذكر أن تطبيقك ليس التطبيق الوحيد المثبت على جهاز
المستخدم.
ومن الأهمية بمكان أن تترك أكبر قدر ممكن من الموارد
للتطبيقات الأخرى.
وهنا لقطتان شاشة من مراقبة الذاكرة
لإصداري التطبيق.
وهذا الجانب الأيسر هو الإصدار الأول من التطبيق والذي
يستخدم مخططًا خطيًا.
بينما الجانب الأيمن هنا هو الإصدار الثاني من التطبيق
والذي يستخدم واجهة القائمة (ListView)
ومنشئ موائم المصفوفة (ArrayAdapter).
تذكر أن الذاكرة الموزعة يتم عرضها في القسم الأزرق
الداكن
وأن الذاكرة المتاحة يتم عرضها في القسم الأزرق
الفاتح.
لاحظ أن في كلتا الحالتين تحدث القفزة في الذاكرة
الموزعة عندما ينقر المستخدم على
فئة الأرقام للانتقال إلى قائمة كلمات الأرقام.
إذًا، لنكبر إصدار التطبيق الذي يستخدم المخطط
الخطي،
وسنرى أن القفزة تحدث من 11 ميجابايت تقريبًا إلى 14
ميجابايت تقريبًا.
إذًا فهذا استخدام يبلغ نحو 3 ميجابايت للذاكرة
المستخدمة لعرض
القائمة التي تحتوي على 1000 كلمة.
قارن هذا الآن عندما نستخدم واجهة القائمة (ListView)
ومنشئ موائم المصفوفة (ArrayAdapter)،
وستجد أننا بالكاد نستخدم 0،5 ميجابايت لعرض قائمة
كاملة من 1000 كلمة.
إذًا، بعد عرض هذين المثالين،
أود أن تتفقد الروابط أدناه لمعرفة المزيد
حول استخدام أداة مراقبة الذاكرة.
والطرق الأخرى التي يمكنك من خلالها تحسين أداء
تطبيقك.